# 자료구조 (Data Structure)

- 자료구조는 다수의 자료(data)를 담기 위한 구조.
- 데이터의 수가 많아질수록 효율적인 자료구조가 필요
- 예) 학생 수가 1,000,000명 이상인 학생 관리 프로그램

## 자료구조의 개요

- 자료구조의 필요성에 대해 이해할 필요가 있다.
- 성능 비교: 자료구조/알고리즘의 성능 측정 방법에 대해 이해할 필요가 있다.
  예) 삽입 : O(logN) / 추출 : O(logN) vs 삽입 : O(N) / 추출 : O(1)

## 자료구조의 필요성

- 데이터를 효과적으로 저장하고, 처리하는 방법에 대해 바르게 이해할 필요가 있다.
- 자료구조를 제대로 이해하지 못하면 불필요하게 메모리와 계산을 낭비할 여지가 있다.

- C 언어를 기준으로 정수 (int) 형식의 데이턱가 100만개 가량이 존재한다고 가정.
- 해당 프로그램을 이용하면, 내부적으로 하루에 데이터 조회가 1억 번 이상 발생
- 이때 원하는 데이터를 가장 빠르게 찾도록 해주는 자료구조는 무엇일까 ?
  -> 트리(Tree) 와 같은 자료구조를 활용할 수 있다.

## 자료구조의 종류

1. 선형 구조 (linear data structure)

- 배열(Array)
- 연결 리스트(Linked List)
- 스택(Stack)
- 큐(Queue)

2. 비선형 구조 (non-linear data structure)

- 트리(Tree)
- 그래프(Graph)

## 선형 자료구조

- 선형 자료구조는 하나의 데이터 뒤에 다른 데이터가 하나 존재하는 자료구조
- 데이터가 일렬로 연속적으로(순차적으로) 연결되어 있다.
  ex) 배열, 연결 리스트, 스택, 큐

## 비선형 자료구조

- 비선형 자료구조는 하나의 데이터 뒤에 다른 데이터가 여러 개 올 수 있는 자료구조다.
- 데이터가 일직선상으로 연결되어 있지 않아도 된다.
  ex) 트리, 그래프

## 자료구조와 알고리즘

1. 효율적인 자룍구조 섥계를 위해 알고리즘 지식이 필요
2. 효율적인 알고리즘을 작성하기 위해서 문제 상황에 맞는 적절한 자료구조가 사용되어야 한다.
3. 프로그램을 작성할 때 자료구조와 알고리즘 모두 고려해야 한다.

## 프록그램 성능 측정 방법

- 시간 복잡도 (Time Complexity) : 알고리즘에 사용되는 연산 횟수로 측정
- 공간 복잡도 (Space Complexity) : 알고리즘에 사용되는 메모리 양으로 측정
- 공간을 많이 사용하는 대신 시간을 단축하는 방법이 흔히 사용된다.

## Big-O 표기법

- 복잡도를 표현할 때는 Big-O 표기법을 사용한다.

1. 특정한 알고리즘이 얼마나 효율적ㄱ인지 수치적으로 표현할 수 있다.
2. 가장 빠르게 증가하는 항만을 고려하는 표기법

- 일반적으로 연산 횟수가 **10억**을 넘어가면 1초 이상의 시간이 소요된다.
  예) n이 1,000 일때
  O(N): 약 1,000번 연산
  O(NlogN): 약 10,000번 연산
  O(N^2): 약 1,000,000번 연산
  O(N^3): 약 1,000,000,000번 연산

- Big-O 표기법으로 시간 복잡도를 표기할 때는 가장 큰 항만을 표시한다.
- 가장 큰 항에 붙어있는 계수는 제거한다.
  O(3N^2 + N) = O(N^2)
- 현실 세계에서는 동작 시간이 1초 이내인 알고리즘을 설계할 필요가 있다.

매모리의 크기를 나타낼 때는 일반적으로 MB(메가바이트) 단위를 사용한다.
int a[1000] = 4KB
int a[1000000] = 4MB
int a[2000][2000] = 16MB
