# 트리 (Tree)

- 트리는 가계도와 같이 계층적인 구조를 표현할 때 사용할 수 있는 자료구조
- 나무(tree)의 형태를 뒤집은 것과 같이 생김

## 트리 용어 정리

- 루트 노드 (root node): 부모가 없는 최상위 노드
- 단말 노드 (leaf node): 자식이 없는 노드
- 트리에서는 부모와 자식 관계가 성립한다.
- 형제 관계: 17을 값으로 가지는 노드와 48을 가지는 노드 사이의 관계
  ex) 30 의 노드와 30의 자식 노드인 17과 48 이 있을때 17과 48은 형제 관계이다.
- 깊이 (depth): 루트 노드에서의 길이 (length)
- 이때, 길이란 출발 노드에서 목적지 노드까지 거쳐야 하는 간선의 수를 의미
- 트리의 높이(height)는 루트 노트에서 가장 깊은 노드 까지의 길이를 의미
  ex) 트리의 높이가 2일때 30의 자식 노드 17, 48 그리고 17의 자식 녿드 5, 23 일경우 깊이는 2가 된다.

## 이진 트리(Binary Tree)

- 이진 트리는 최대 2개의 자식을 가질 수 있는 트리를 말한다.

## 우선순위 큐 (Priority Queue)

- 우선순위 큐는 우선순위에 따라서 데이터를 추출하는 자료구조
- 컴퓨터 운영체제, 온라인 게임 매칭 등에서 활용
- 우선순위 큐는 일반적으로 **힙(Heap)** 자료구조를 이용하여 구현한다.

| 자료구조                    | 추출되는 데이터             |
| --------------------------- | --------------------------- |
| 스택(Stack)                 | 가장 나중에 들어온 데이터   |
| 큐(Queue)                   | 가장 먼저 들어온 데이터     |
| 우선순위 큐(Priority Queue) | 가장 우선순위가 높은 데이터 |

## 우선순위 큐를 구현하는 방법

- 우선순위 큐는 다양한 방법으로 구현할 수 있다.
- 데이터의 개수가 N개일 때, 구현 방식에 따른 시간 복잡도는 다음과 같다.

| 우선순위 큐 구현 방식 | 삽입 시간 | 삭제 시간 |
| --------------------- | --------- | --------- |
| 배열 자료형           | O(1)      | O(N)      |
| 힙 (Heap)             | O(logN)   | O(logN)   |

- 일반적인 형태의 큐는 선형적인 구조를 가진다.
- 반면에 우선순위 큐는 **이진 트리(Binary Tree)** 구조를 사용하는 것이 일반적이다.

## 포화 이진 트리 (Full Binary Tree)

- 포화 이진 트리는 리프 노드를 제외한 모든 노드가 두 자식을 가지고 있는 트리

## 완전 이진 트리 (Complete Binary Tree)

- 모든 노드가 왼쪽 자식부터 차근차근 채워진 트리다.

## 높이 균형 트리 (Height-Balanced Tree)

- 왼쪽 자식 트리와 오른쪽 자식 트리의 높이가 1이상 차이나지 않는 트리

## 힙 (Heap)

- 힙은 원소들 중에서 최댓값 혹은 최속값을 빠르게 찾아내는 자료구조
- **최대 힙(max heap)**: 값이 큰 원소부터 추출한다.
- **최소 힙(min heap)**: 값이 작은 원소부터 추출
- 힙은 원소의 삽입과 삭제를 위해 O(logN) 의 수행 시간을 요구한다.
- 단순한 N개의 데이터를 힙에 넣었다가 모두 꺼내는 작업은 정렬과 동일하다.
- 이 경우 시간 복잡도는 O(NlogN) 이다.

## 최대 힙 (Max Heap)

- 최대 힙은 부모 노드가 자식 노드보다 값이 큰 완전 이진 트리를 의미한다.
- 최대 힙의 루트 노드는 전체 트리에서 가장 큰 값을 가진다는 특징이 있다.

## 힙의 특징

- 힙은 완전 이진 트리 자료구조를 따른다.
- 힙에서는 우선순위가 높은 노드가 루트에 위치한다.

1. 최대 힙 (max heap)

- 부모 노드의 키 값이 자식 노드의 키 값보다 항상 크다.
- 루트 노드가 가장 크며, 값이 큰 데이터가 우선순위를 가진다.

2. 최소 힙 (min heap)

- 부모 노드의 키 값이 자식 노드의 키 값보다 항상 작다.
- 루트 노드가 가장 작으며, 값이 작은 데이터가 우선순위를 가진다.

## 최소 힙 구성 함수: Heapify

- (상향식) 부모로 거슬러 올라가며, 부모보다 자신이 더 작은 경우에 위치를 교체한다.

### 새로운 원소 삽입

- 새로운 원소가 삽입되었을 때 O(logN) 의 시간 복잡도로 힙 성질을 유지하도록 할 수 있다.

### 새로운 원소 삭제

- 원소가 제거 되었을 때 O(logN)의 시간 복잡도로 힙 성질을 유지하도록 할 수 있다.
- 원소를 제거할 때는 가장 마지막 노드가 루트 노드의 위치에 오도록 한다.
- 이후에 루트 노드에서부터 하향식으로(더 작은 자식 노드로) heapify()를 진행 한다.

## 힙의 특징

- 힙의 삽입과 삭제 연산을 수행할 때를 고려해 보자.
- 직관적으로, 거슬러 갈 때마다 처리해야 하는 범위에 포함된 원소의 개수가 절반씩 줄어든다.
- 따라서 삽입과 삭제에 대한 시간 복잡도는 O(logN) 이다.
